---
title: Java
date: 2022-12-12  12:34:21
categories:
  - java
---

# Java

## 编写 Java 程序时，应注意以下几点：

- 大小写敏感：Java 是大小写敏感的，这就意味着标识符 Hello 与 hello 是不同的。
- 类名：对于所有的类来说，类名的首字母应该大写。如果类名由若干单词组成，那么每个单词的首字母应该大写，例如 MyFirstJavaClass 。
- 方法名：所有的方法名都应该以小写字母开头。如果方法名含有若干单词，则后面的每个单词首字母大写。
- 源文件名：源文件名必须和类名相同。当保存文件的时候，你应该使用类名作为文件名保存（切记 Java 是大小写敏感的），文件名的后缀为 .java。（如果文件名和类名不相同则会导致编译错误）。
- 主方法入口：所有的 Java 程序由 public static void main(String[] args) 方法开始执行。

## Java 标识符

Java 所有的组成部分都需要名字。类名、变量名以及方法名都被称为标识符。

关于 Java 标识符，有以下几点需要注意：

- 所有的标识符都应该以字母（A-Z 或者 a-z）,美元符（$）、或者下划线（\_）开始
- 首字符之后可以是字母（A-Z 或者 a-z）,美元符（$）、下划线（\_）或数字的任何字符组合
- 关键字不能用作标识符
- 标识符是大小写敏感的
- 合法标识符举例：age、$salary、\_value、\_\_1_value
- 非法标识符举例：123abc、-salary

## Java 修饰符

像其他语言一样，Java 可以使用修饰符来修饰类中方法和属性。主要有两类修饰符：

- 访问控制修饰符 : default, public , protected, private
- 非访问控制修饰符 : final, abstract, static, synchronized

## Java 变量

Java 中主要有如下几种类型的变量

- 局部变量
- 类变量（静态变量）
- 成员变量（非静态变量）

## Java 关键字

下面列出了 Java 关键字。这些保留字不能用于常量、变量、和任何标识符的名称。

- 访问控制

|  关键字   |   说明   |
| :-------: | :------: |
|  private  |  私有的  |
| protected | 受保护的 |
|  public   |  公共的  |
|  default  |   默认   |

- 类、方法和变量修饰符

|    关键字    |              说明              |
| :----------: | :----------------------------: |
|   abstract   |            声明抽象            |
|    class     |               类               |
|   extends    |           扩充,继承            |
|    final     |       最终值,不可改变的        |
|  implements  |          实现（接口）          |
|  interface   |              接口              |
|    native    | 本地，原生方法（非 Java 实现） |
|     new      |            新,创建             |
|    static    |              静态              |
|   strictfp   |           严格,精准            |
| synchronized |           线程,同步            |
|  transient   |              短暂              |
|   volatile   |              易失              |

- 程序控制语句
  |关键字|说明|
  |:------:|:------:|
  |break|跳出循环|
  |case |定义一个值以供 switch 选择|
  |continue| 继续|
  |do| 运行|
  |else| 否则|
  |for| 循环|
  |if| 如果|
  |instanceof| 实例|
  |return| 返回|
  |switch| 根据值选择执行|
  |while| 循环|

- 错误处理

| 关键字  |          说明          |
| :-----: | :--------------------: |
| assert  |   断言表达式是否为真   |
|  catch  |        捕捉异常        |
| finally |    有没有异常都执行    |
|  throw  |    抛出一个异常对象    |
| throws  | 声明一个异常可能被抛出 |
|   try   |        捕获异常        |

- 包相关
  |关键字|说明|
  |:------:|:------:|
  |import |引入|
  |package |包|

- 基本类型
  |关键字|说明|
  |:------:|:------:|
  |boolean |布尔型|
  |byte |字节型|
  |char |字符型|
  |double |双精度浮点|
  |float |单精度浮点|
  |int |整型|
  |long |长整型|
  |short |短整型|
- 变量引用
  |关键字|说明|
  |:------:|:------:|
  |super| 父类,超类|
  |this| 本类|
  |void| 无返回值|

- 保留关键字
  |关键字|说明|
  |:------:|:------:|
  |goto |是关键字，但不能使用|
  |const |是关键字，但不能使用|

注意：Java 的 null 不是关键字，类似于 true 和 false，它是一个字面常量，不允许作为标识符使用。

## Java 对象和类
- 对象：对象是类的一个实例（对象不是找个女朋友），有状态和行为。例如，一条狗是一个对象，它的状态有：颜色、名字、品种；行为有：摇尾巴、叫、吃等。
- 类：类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态。

```
public class Dog {
    String breed;
    int size;
    String colour;
    int age;
 
    void eat() {
    }
 
    void run() {
    }
 
    void sleep(){
    }
 
    void name(){
    }
}
```
一个类可以包含以下类型变量：

- 局部变量：在方法、构造方法或者语句块中定义的变量被称为局部变量。变量声明和初始化都是在方法中，方法结束后，变量就会自动销毁。
- 成员变量：成员变量是定义在类中，方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化。成员变量可以被类中方法、构造方法和特定类的语句块访问。
- 类变量：类变量也声明在类中，方法体之外，但必须声明为 static 类型。
一个类可以拥有多个方法

构造方法
每个类都有构造方法。如果没有显式地为类定义构造方法，Java 编译器将会为该类提供一个默认构造方法。

在创建一个对象的时候，至少要调用一个构造方法。构造方法的名称必须与类同名，一个类可以有多个构造方法。

下面是一个构造方法示例：
```
public class Puppy{
    public Puppy(){
    }
 
    public Puppy(String name){
        // 这个构造器仅有一个参数：name
    }
}
```

创建对象
对象是根据类创建的。在Java中，使用关键字 new 来创建一个新的对象。创建对象需要以下三步：

声明：声明一个对象，包括对象名称和对象类型。
实例化：使用关键字 new 来创建一个对象。
初始化：使用 new 创建对象时，会调用构造方法初始化对象。
下面是一个创建对象的例子：
```
public class Puppy{
   public Puppy(String name){
      //这个构造器仅有一个参数：name
      System.out.println("小狗的名字是 : " + name ); 
   }
   public static void main(String[] args){
      // 下面的语句将创建一个Puppy对象
      Puppy myPuppy = new Puppy( "tommy" );
   }
}
```
